# C语言-命令行参数格式化

参考文章

1. [C程序对命令行参数的处理方法及实例](http://smilejay.com/2010/12/c-handle-options/)
2. [linux系统getopt函数详解](http://blog.csdn.net/wangpengqi/article/details/8182734)

## 1. 基本使用方法

```c++
// getopt_test1.c

#include <stdio.h>
#include <unistd.h>
int main(int argc,char *argv[])
{
    //选项名称, 虽然是int类型, 但实际上还是可以为字母.
    int opt;
    char* optstring = "a:b::c";
    while((opt = getopt(argc, argv, optstring)) != -1)
    {
        printf("opt: %c, optarg: %s, optind: %d\n", opt, optarg, optind);
        printf("argv[optind - 1]: %s\n", argv[optind - 1]);
        printf("\n");
    }
}
```

`optarg`和`optind`是两个最重要的`external`变量, 不需要手动声明. 

1. `optarg`是指向参数的指针(当然, 只针对有参数的选项);
2. `optind`是`argv[]`数组的索引, 指向下一个待解析参数的位置. 
    - `argv[0]`是函数名称, 所有参数从`argv[1]`开始, 所以`optind`被初始化设置指为1.
    - 单纯的`optind`没什么意义, 我们一般使用`argv[optind - 1]`进行对比.
    - 选项有参数时, `argv[optind - 1]` == `optarg`; 
    - 选项没参数时, `argc[optind - 1]` == `ch`;

每调用一次`getopt()`函数, 返回一个选项(ch), 如果该选项有参数, 则`optarg`指向该参数. 在传入的命令行参数中再也检查不到`getopt()`中`optstring`(函数第3个参数)中包含的选项时, 返回`-1`. 

同shell中的`getopts`命令一样, 函数`getopt()`认为`optstring`中, 以'-'开头的字符（**注意！不是字符串！！**）就是命令行参数选项.

`optstring`中的格式规范如下: 

1. 单个字符, 表示选项.
2. 单个字符后接一个冒号':', 表示该选项后必须跟一个参数值. 
    - 参数紧跟在选项后或者以空格隔开. 
    - 该参数的指针赋给`optarg`. 
3. 单个字符后跟两个冒号'::', 表示该选项后可以指定一个参数, 也可以不指定. 
    - 指定参数时参数必须紧跟在选项后**不能以空格隔开**.

------

编译

```
gcc -g -o getopt_test1 ./getopt_test1.c 
```

执行

```console
$ ./getopt_test1 -a abc -c -b123
opt: a, optarg: abc, optind: 3
argv[optind - 1]: abc

opt: c, optarg: (null), optind: 4
argv[optind - 1]: -c

opt: b, optarg: 123, optind: 5
argv[optind - 1]: -b123
```

## 2. 长选项

如果`optstring`(函数第3个参数)中含有一个大写的'W'字符, 后面带有一个冒号, 也就是形如`W:`, 则表示该"可选字符"是一个"长选项", 也就是说不是只有一个字符的"可选字符". 

比如: `gcc -Wall hello.c`. 要解析该类型参数, `getopt()`函数中的第三个参数`optstring`应该包含`W:all`. 而且当解析到`-Wall`时, `optarg` = `all`. 

这一点也是GNU对`getopt()`函数的扩展. 

```c++
// getopt_test2.c

#include <stdio.h>
#include <unistd.h>
int main(int argc,char *argv[])
{
    //选项名称, 虽然是int类型, 但实际上还是可以为字母.
    int opt;
    char* optstring = "a:b::cW:install";

    while((opt = getopt(argc, argv, optstring)) != -1)
    {
        printf("opt: %c, optarg: %s, optind: %d\n", opt, optarg, optind);
        printf("argv[optind - 1]: %s\n", argv[optind - 1]);
        printf("\n");
    }
}
```

编译

```
gcc -o getopt_test2 -g ./getopt_test2.c 
```

执行

```console
$ ./getopt_test2 -a abc -c -Winstall
opt: a, optarg: abc, optind: 3
argv[optind - 1]: abc

opt: c, optarg: (null), optind: 4
argv[optind - 1]: -c

opt: W, optarg: install, optind: 5
argv[optind - 1]: -Winstall
```

如果有多个长选项, 可以写成这样`a:b::cW:install:W:clean`. 

但是长选项是没有办法接自己的参数的, 如`-Wclean all`, all无法被取到. 所以还是有限制的.

## 3. 错误信息

如果`getopt()`函数在`argv[]`中解析到一个没有包含在`optstring`中的"可选字符", 它会打印一个错误信息, 并将该"可选字符"保存在变量`optopt`中, 并返回字符'?', 赋值给`ch`变量.

```console
$ ./getopt_test2 -a abc -d -c
opt: a, optarg: abc, optind: 3
argv[optind - 1]: abc

./getopt_test2: invalid option -- 'd'
opt: ?, optarg: (null), optind: 4
argv[optind - 1]: -d

opt: c, optarg: (null), optind: 5
argv[optind - 1]: -c
```

当然, 我们可以将变量`opterr`赋值为0, 来阻止getopt()函数输出错误信息, 就是上面的'invalid option'这一句. 在while循环之前对其赋值即可. 如

```
//选项名称, 虽然是int类型, 但实际上还是可以为字母.
int ch;
opterr = 0;
```

当`optstring`的第一个字符是':'时, 很显然, 这是由于少写了一个"可选字符"的缘故. 此时, `getopt()`函数不返回'?', 而是返回':'来暗示我们漏掉了一个"可选字符".
